大家好,我是90后创业者孙宇晨。
我的新书《这世界既残酷也温柔》已于今年的3月15号在中国大陆地区出版。
欢迎你到京东图书与我相遇。
谢谢。
这个演讲就是给我这三分钟时间,我还是主要用来介绍一下我是谁,然后我平常做了些什么事情,然后作为一个我自己的主题演讲。
其实呢,我这个演讲还准备了挺长时间呢,我自己就是感觉像写回忆录一样,然后我就看一下自己人生,尤其2007年到2017年这十年间,我都做了什么事情。
其实做了一个梳理吧。
其实我觉得这些也很简单,就分两段时间,就是前四年是读书,后六年是创业。
前四年读书呢,就是2007年到2011年,我是在北大,就学校读书。
其实对外经贸我来过一两次吧,我比较熟识的一些女性朋友们来过对外经贸,她带我逛了一下。
然后我当时在北大读书呢,这四年时间啊,
其实啊,一共干了这么几件事,除了学习之外,就除了学习之外,今天我们主要讲的都是学习之外的事情,除了学习之外,我主要干了几件事情。
第一件事情呢,其实就是还在北大算留下了一些这种legacy吧,就是遗产。
第一件事情是装风条。
就大家知道当时,我不知道对外经贸啊,但是北大当时是没有空调的。
就不仅空调没有,连风扇都没有。
不仅风扇没有,
连自己装风扇也不行。
因为它晚上准时11点啊,就给你拉闸。
所以你每天晚上呢,最热的那个时候,需要一阵凉风来助你入眠的时候呢,它一般就准时那个风扇就停了。
如果你自己去买了一个风扇的话。
所以我们当时呢,那四年时间,基本都用来跟学校斗争,希望学校给我们装风条。
这个其实是一个挺漫长的斗争过程,就是我们想要学校给我们装风条。
因为一开始学校就完全忽略我们的诉求啊,就是完全不理。
然后后来呢,就是因为我们就通过各种方式啊,因为学校有什么学生代表啊,这种大会啊,有这种活动,有座谈会啊,我们就给学校提要装风条。
因为大家知道啊,因为最近几天也不是很冷,如果咱们七一月份八月份开那个发布会的话,大家会非常感动深受,如果没有风条呢,非常非常热。
然后后来呢,我们记得就是后来学校这个后勤部门领导就接待我们。
接待我们,他当时跟我们对话的时候,我印象很深刻,他就跟我们说啊,说北大不能装空调啊,就我们那说为什么呢,为什么不能装空调。
他说,你想想,如果给每个宿舍都装了空调,那你们这些学生这么娇奢淫逸,是不是啊,你们肯定会每天开这个空调,而且每个人都会开这个空调。
我一听,那空调难道不就是用来开的吗,对吧,难道是专门用来校领导视察的时候看的吗,对吧。
我们当然是每天开啊,他说不行,为什么呢,有两点,第一个啊,如果你们都开,每天开,第二,第一个,电费你们是交不起的。
当时我心里就想,那我电费交不交得起是我自己的事情嘛,对吧,不关你的事啊。
然后第二个他就说呢,你们如果都开了,就北大要拉闸,就要断电了,因为每个北大学生如果都装了空调,这北大电,他这个电压受不了,那就会断电。
这我们也不相信。
我们专门找了物理系的同学,什么电机系的同学啊,就非常详细的公式给他算了,不会断电。
那他又跟我们说不行,因为这个要,我们这个北大啊,如果要都装啊,这个电路系统又不满足,说我们这个好多这个设计都是五十年代的时候设计的,这个电路系统,装不了,因为又要搞,要整个宿舍楼啊,要换新的。
所以呢,我们当时就,就一直跟学校斗争。
结果呢,一直断电。
一直斗争到我毕业,还是没有装。
但是呢,值得欣慰的是,当时我们后来,五年之后,北大慢慢现在给学生把空调装了。
这个,讲这个故事呢,其实PPT来了。
就是我相信,刚才讲相信什么力量啊,我讲一个。
首先要相信一个力量,这个力量叫折腾的力量。
就是无论你这个事情水平怎么样,咱先不提。
但是我觉得,一定要。
要不断折腾,以我自己的人生经历来看,即便做的在场,折腾总比不折腾好。
第一个,就是北大装空调这个事情。
当时,我记得啊,就是我们当时天天组织学生闹,要学校装空调,那段时间,学生群体啊,对我这种所作所为啊,主要有三个负面评价。
正面评价不讲了,大家肯定觉得装空调好嘛,那凉快,是吧,这简直太简单了,是吧。
但是,有负面评价。
有负面评价,主要有三点,第一点负面评价叫做呢,装空调培养了学生娇奢淫逸的品质。
那这我是不能同意的啦,我觉得,这怎么培养的呢,对吧,这个装空调是人权的。
第二点,就是说我们这样折腾没用,学校永远都不会听,而且本来校领导打算装空调,你虽然人天天这么闹,人家觉得你不尊重他,就不给你装了。
第二点,就我其实不从道理上反过,但是我们后来从事实上,我觉得后来北大校方这个,是反过了他这个观点的。
因为的确闹了,最后就装了,恰恰是因为可能你闹得不够,他才不给你装,对吧,他不会把这个事情的优先级给你排到前面去,所以这折腾是很有用的。
第三点呢,当然有人会诛心之论了,说孙先生你带着学生闹药空调。
这个只是为了一己之私,只是为了你自己凉快。
但其实这个当然我们也不同意,是吧,因为我们也知道,以学校这种恐龙般的反射壶,是吧,等我闹了,到装空调,当时我们在闹的时候,我们都做好了,等我们儿子入学的时候,给他有空调的这个愿景。
当然后来,这个学校的反射壶还是比较快的,至少五年之后,把空调给装了。
所以呢,在这个事情上,我觉得折腾的那点,是非常重要的。
第二个事儿呢,我当时在北大干的,就是我在北大做了一个西学社。
大家知道,就是,我不知道对外经贸有没有,当时北大有一个社所谓的叫国学社。
那都学国学,那个国学社就是诞生很多就是我们当时那种校园大师,有点声声叨叨那种感觉的。
然后呢,我就觉得,因为我自己呢,比较喜欢,喜欢这种西方的东西,所以我当时就觉得,应该做个西学社。
然后呢,但是,我后来啊,真真正正去把这个事情付诸实践的时候,我就发现,其实啊,这个其实也挺奇妙的。
就是我当时在北大学校做这个的时候,发现学校不允许成立西学社。
这个是我真正做的,我才知道。
原来西学是不让研究的,怪不得只有国学社。
这个我怎么明白这件事情呢,是呢,首先就我反复向学校提交,要做西学社这个事儿,学校不让过,就不批准。
然后后来呢,我就添加了这个国学社。
后来呢,我就天天找学校提意见,说我要成立西学社。
后来学校烦了,就让我去提交了。
因为你按社团管理条例啊,是没有任何理由不能成立一个西学社的,是吧。
然后呢,但是,后来你就会发觉这种重点大学管理的这种老师啊,其实也是很聪明的。
他就算想让你这个,不要做一件事情啊,他也不会这种粗暴的把你给镇压了。
但是他也会探取很多,让你很恶心,但是又哑口无言的方式把这个事情给完成了。
当时我这个西学社是,他们是怎么拒绝我的呢,就是我们当时啊,西学社它有一个社团考评条例的考试。
就西学社,比如说我们过了,它是你成立了,有一个社团考评考试你要去考。
然后这个考试,它首先一不是所有人都考的,它是随机抽查那么四个社团。
当然,那四个社团都是学校最讨厌的四个社团,就不想让那四个人成立社团。
往往被邀请去考试。
然后呢,所以它是一个这种分类型的,它是只挑这种学校不喜欢社团的人去考试。
然后我就被挑中了。
然后我被挑中的时候,我就知道学校肯定不想让我成立这个社团。
那我说,我一定好好考试。
这个考试考过了,你们不就拿我哑口无言了吗?
后来我发现我还是低估了学校的流亡程度。
我一去考试发现,四道大题全是论述题。
全是论述题。
叫做什么?北大社团管理条例第四章第二节写的是什么?
然后一个字都是错。
一个字错了,整道大题就是零分。
我当时真没想到,真没想到这么猛。
然后我就写,我只能凭着记忆背着。
因为当时是背过的,就是努力背过的。
但是你要一个字不错,我也没有信心。
但是当时就硬着头皮写,硬着头皮写。
硬着头皮写,到最后就交卷了。
交卷了回来,果然告诉我就是零分嘛。
那当然了,那四道大题,你说一个字不错。
我相信其实找现在开两会呢,找人大代表宪法款第几条吧。
让你全背了,那人大代表都写不出来,我怀疑。
大家只能讲的是什么意思,可能能说出来。
而且这时候就,你再看社团观点条例,这时候来了。
他对这个答不对题的惩罚是非常严重的。
就是如果你答不对题,就社团是即刻解散。
我觉得这个有点太狠了,有点像今天高考,是吧?
没考上六百分,拉出去枪毙,谁还敢参加高考啊?
人都吓跑了,就是这个道理。
我们当时北大社团解散,只有两个条例是北大社团解散。
一个是司科公章,因为我当时记得就北大社团,
社团负责人是不可以司科这个公章出去,随便盖公章的。
第二个就是,社团考试的时候没有考好就要被解散。
其他你就包括刑事犯罪啊,是吧?
甚至犯了很大错误被击打过,都不至于被这样打。
但是我要讲,虽然我们这样,前一段时间,
我有几个北大学弟跟我说,他们在我的感召下,又去成立这个。
然后这一次居然成功了。
我当然不知道他们是怎么成功的啊,我当然不知道是怎么成功的。
也是又是研究西方学术的。
结果最后居然成功了。
我回头又想起来,这个就是折腾的力量。
源源不断地折腾,把这件事又折腾成了。
北大竞选呢,其实跟刚才那个装空条是一个事儿。
因为我们只不过当时是为了达到让学校装空条的一个手段,就是我去竞选北大学生会主席。
其实当时这个竞选也是为了装空条的,本质上也是为了装空条。
所以呢,我在大学期间,干了其实主要的,还有第三件事儿,我先说完,再总结一下。
第三件事儿是会商制度。
会商制度是个什么东西,我不知道对外中央有没有这种制度啊。
我先讲讲北大是怎么实行的。
当时是这样,是一个学校里面啊,就要培养这种学生信息员。
就是,有点像特务吧。
有点像特务分子啊。
就是观察周边的同学,如果一旦有不良状态,向学校进行举报。
这种一种制度。
然后学校就会被举报的之前,对他们进行一个会商。
这个词起的我也不懂什么意思。
会商是干啥呢?
又不是喝茶,也不是干啥,我不知道是什么意思。
但是一听过,如果要被会商还挺害怕的。
它这个有什么标准啊?
就什么样的人会被拉进去呢?
它有一系列标准。
当时北大一共开了十个。
我今天不全说了,我说几个,我当时印象比较深的。
第一个当然叫生活困难。
我都不知道生活困难穷难到也犯错了?
也要会上。
然后还有这个,我就感觉是给我量身定制的。
当时叫思想偏激。
我当时老找他们抓公条嘛,他们是不是会这样认为我啊?
我当时也不知道。
而且大家要注意啊。
这种词,它都是形容词。
它不是一个特别客观的。
你要说,它还有一个就是叫学习困难。
所以如果你要给一些这种,比如说量化标准,我觉得也就算了。
因为你也好躲啊。
就比如说是找学校装公条五次以上的,我们就给你会商。
这样也好,我就找五次呗。
第六次我就不去了,换我隔壁桌同桌去找。
但是不行,它叫做思想偏激,那你就不知道该怎么办了。
那思想偏激太容易了。
它规定的,当时就有。
还有一个叫生活独立也不行。
后来我说生活独立都不行。
大家真可以,你就查会商制度生活独立,就会冒出来。
后来我专门问了,什么叫生活独立呢?
他们说是只要不在学校住的,就算生活独立。
然后呢,就是这一系列的,人思想偏激,生活困难,生活独立,
当然学习成绩差的,就都会被会商。
当时我就觉得这个不对。
首先一呢,就不能这样折腾学生。
第二个呢,我觉得它最大的问题,就破坏了同学和同学之间的信任嘛。
因为他老师不会去追查这个事情。
他总是从学生里面去找这样的信息源举报。
我说那,我就老觉得我上铺是不是就是监视我的特务。
我如果感觉我真正会让路,感觉谁举报我的。
我就很好。
所以我当时就骂,因为这个时候呢。
当时又有三种负面意见。
第一个,负面意见。
学生中呢,我现在不是讲学校,因为学校太简单,你闹当然不好。
学生中又有三个负面意见。
好的不是说了,有的人被会商了,我闹当然是好事,他不用被谈话。
好人又觉得有三个负面意见。
哪三个呢?
其实跟我们之前的这个,负面意见一模一样。
就跟我们闹庄公条的时候。
第一个,负面意见。
就是说,会商没有那么好,挺好的。
就学校专门帮,没有什么不好。
就跟一开始我们的空调大家会想起来,就是实在。
就我觉得这个负面意见其实都差不多。
第一个就是,装空调不好。
不装空调是很好的。
培养坚固复苏的精神。
这边学校得进行帮助。
第二个就是,会商算不好。
但是你这么一闹啊,学校反而下不了台,不取消了。
本来打算取消,但你老闹了,它就不取消了。
这是第二个负面意见。
第三种负面意见呢,也是刚才那样的。
就是说,你闹啊,你只是为了一己个人。
因为你怀疑你快被会商了。
所以你闹一下,大家就不会认为这个事有什么事。
但是啊,我们也不用从逻辑上反驳这些观点。
但是,果然学校还就真因为我闹,把这个会商制度给取消了。
大家可以看。
我后来闹的还挺生猛的,但是很多媒体报道这个事。
很多公共知识分子啊,包括李敖啊,什么吕秋璐碑啊,都写了批评给大家这个会商制度。
结果果然,
就把会商制度真给取消了。
所以我再回首自己,在大学四年这里面,除了学习,就干了这三件事。
后来,因为各种各样的原因,都干成了。
而当时我其实是一个再普通不过的学生,也没什么背景,很普通,就在北京。
而且,其实大家也要注意啊,就是,我这三个并不是我担任什么职位,什么有什么权力,或者能量很大,干成的。
我干这三个事,都是纯普通学生身份。
甚至没有任何什么民意代表,没有什么,就是因为我觉得不对,我说不行。
还真给我干成了,反复折腾。
所以呢,我觉得,这四年给了我自己一个最大的,就是相信折腾的力量。
相信折腾的力量。
然后呢,我后面四年呢,就是创业。
创业就六年,四年读书,六年创业。
创业呢,是二零一一年去了美国,我就开始创业了。
做了自己的第一个项目。
当然这个项目,很烂。
我先一个个讲,叫坚持的力量。
第二个,我就这六年,我先总结一下。
就是我又坚信一个力量,叫做坚持的力量。
就一直干下去,肯定是可以的。
不管当初做的多烂。
第一个呢,我做了一个,大家可以搜一下,现在这个刘美三星啊,还是个视频网站。
当时呢,我们是专门帮优酷和YouTube拍视频的一个团队。
其实我们的视频拍的还都挺火的。
我们一部单视频点击量,在优酷一个单网就有六七十万。
全网站在一万。
然后我自己呢,拍的有几集火的。
我自己当主持人呢,有四五百万。
甚至更多。
但是当时呢,因为一二年做拍视频呢,当时视频网站,这个时间,不到位。
所以呢,穷得是叮当乱响。
当时我记得就是有,我们当时团队也有三十多个人。
但是只不过全部不领工资跟着我干。
我一般就只能用一周吃一次饭的这种,这种小恩小惠来收买。
基本三十个人免费跟着我干拍视频。
真的是非常苦,因为完全不赚钱,太惨了。
现在回头想起来,如果我当时知道这么惨,我很可能不会踏出创业的第一步。
然后呢,当时就先做这个项目。
做这个项目之后呢,不是太成,我们后来就把这个改成一个学生社团了。
现在还有人拍呢。
大家可以搜一下,六百三十星,现在还有。
然后呢,但是我们就坚持创业。
第二个项目呢,就是跟比特币有关系。
但是当然我当时是在美国做的。
比特币这个东西啊,我给大家稍微介绍一下。
但现在我给大家介绍,千万别买,太贵了。
已经一万块钱一个了。
比特币这个东西呢,我当时接触的时候啊,
是发现人类历史上第一次你使用金钱或者货币能够摆脱国家权力的限制。
这个当时我觉得对我来说还是很有吸引力的。
因为它几乎做到了这个世界上没有任何一个人在之前能做到的事情。
大家可以想一想啊。
比如说你现在兜里有钱,对吧,有现金。
但是你这个现金呢,其实只要有人把你摁在地上给你摁住了。
他就直接把你的钱给你拿走了,对吧。
这个很简单。
抢劫不就这么发生了吗?太容易了,暴力抢劫。
但第二种好,不是暴力抢劫,你把钱存银行了。
但这时候比如说有人写了一个指数,把你的银行账号给你一查封。
你钱就没有了。
这也是太正常了。
所以呢,其实人类社会上从古至今就没有提供任何一种方法能够保护你的金钱财产。
完全不受到国家权力的干涉。
但比特币啊,是人类历史上第一次。
就是你把比特币,只要换成比特币,藏一地方,别人他你一点智都没有。
真的是一点智都没有。
别人甚至不知道你有这个钱。
给大家教一个比较坏的应用方式啊。
就是我听说英国很多夫妇离婚现在都在使用比特币。
哼。
离婚前,赶紧把钱换成比特币。
死无对证。
最后一查,我身上一分钱都没有。
都有不少人这么干的。
所以当时我一看到比特币,我就觉得很有意思。
所以我当时呢,就开始投入到这个比特币的创业中。
当时也带着我公司的几个团队。
当时呢,因为今天时间有限。
其实剩下我更多的创业故事,所以就可以看我这个书嘛。
对吧。
这时间积攒头也温柔。
但我给大家长话短说。
当时呢,我们就一起做这个公司。
这个公司叫Ripple。
其实是建立在比特币技术上的一种为银行提供金融服务的一个公司。
因为比特币呢,还有一个特性。
就是它发送金钱的速度特别快。
比如说我们平常跨境汇款的时候,
你从中国把钱从一个地方汇到一个地方。
你要通过银行系统,它的速度特别慢。
但是呢,如果你通过比特币来发。
从地球的一个角落发送到另外一个角落。
对方15分钟就收了。
就第一次确认。
它是第一次确认15分钟。
你就立刻就收到了这个钱。
所以我们当时就想把这个技术给它泛化。
用来给银行做跨境的清洁算。
这是我们当时做的第二个项目。
第二个项目其实看起来很美。
后来发现问题也很多。
为什么呢?
因为比特币这个项目,它颠覆性开启。
我们每次去跟银行谈的时候,
银行看我们的表情啊,
就跟柯达照相机看数码相机时候的表情。
它虽然知道你是未来,知道你会很火。
但是呢,他们的第一反应是想怎么把你摁死呢?
我怎么才能趁我还比较有能力的时候,
赶紧把你摁死。
这样大家不是永远就可以用胶卷来照相吗?
柯达的想法肯定是这样的。
恨不得大家永远用胶卷照相。
因为你用数码相机照相了,
我岂不就完蛋了。
所以银行看待Ripple这个技术,
它总觉得太革命,太革新。
所以我当时印象很深。
当时我们对接银行,对接很多事情的时候,
银行给我们的观点是,
并不是说,你们怎么通过技术的努力,
能够让这个速度变得更快,
能够让大家用户体验更好呢?
银行给我们的回应总是,
雨晨,你想想,你怎么能够通过你们的努力,
让这个速度变慢一些,
让用户体验变得更差一些呢?
当然人家不会这么跟我直说,
人家一般会以这种合规性,
以这样的原因,
来要求我们去完成这些事情。
所以后来我觉得这个道路太艰难了,
所以我就把这个公司,
这个公司现在还在做,
大家就可以查,
Ripple这个公司还挺好的,
但我自己又回国做了我下一个项目,
叫"陪我APP",
这个就可以下载了,
大家刚才听比特币的时候千万别买,
已经太贵了,要赔本来赔账务,
但是下"陪我APP"呢,
因为是免费的,
所以就无所谓了,
我也不用承担任何责任。
陪我APP呢,
是我们一个语音社交的软件,
其实当初回来做这个APP,
进入这个领域,
原因很简单,
其实现在初中也没变,
虽然我们还没完全做成功,
正在成功的道路上,
但是呢,
其实初中是一样的,
就是我们觉得默默呀,
年纪太大了,
默默虽然很不错,
用户很多,
但是默默最大的问题呢,
是年纪太大了,
上面的人大概都是80后啊,
85年的为主,
我们就想做一个95后版的默默,
其实初中就这么简单,
当然我们就用了各种各样的方式,
一开始回来做的时候,
做这个项目的时候也是非常不靠谱,
既不赚钱,
因为大家知道社交软件一般都不赚钱,
因为不让用户收钱,
既不赚钱啊,
也没法盈利,
到了2016年的时候,
是日子最难过的时候,
前半年啊,
太惨了,
每个月猛烧钱,
然后那个时候呢,
风头又不怎么投钱,
所以呢,
基本到了揭不开锅的地步,
但是,
到2014年,
下半年就出现转机了,
当然,
其实当时我们活得很惨的时候,
默默也活得很惨,
当时默默物资都跌过10亿美金了,
其实在上市公司里面都快,
都跌得太没影了,
然后,
这时候呢,
下半年出了直播,
我们也上了直播,
一上直播啊,
情况就变得很好了,
整体公司,
无论盈利状况啊,
无论方方面面啊,
都变得非常好,
所以我们才能出这个书嘛,
也算个正面典型嘛,
如果公司发现它倒闭了,
这书也不敢出了,
然后就做到这儿,
其实我回头想起来,
自己做这六年啊,
我总结,
就是坚持的力量,
坚持的力量为什么有好处呢?
英文专门有一个单词,
叫做 serendipity,
这个词是我特别喜欢的一个词,
其实中文翻译过来,
也算个GRE词汇,
证明我是一个去美国留国学的人,
这个词啊,
其实翻译成中文就叫天上掉馅的,
英文专门里面有一个词,
去解释中文一个很长的词,
叫天上掉馅饼,
但天上掉馅饼的前提条件,
serendipity啊,
它是有一个限定条件的,
就是你如果一直坚持做一个事情,
它就不断的会有好的事情,
by chance发生,
就是说如果我们一直做一个事情啊,
不管其实有可能你做的一开始方向
不是太靠谱,
不是太好,
但是不断的会有,
之前你根本预料不到的好事,
或者机会啊,
就莫名其妙的出现在你的面前,
我真是碰到过很多次,
你看大家可以看我们做刘美三行最绝望的时候,
那时候我记得印象特别深,
我们一开始去找一个风头,
那个风头说,
好,宇晨,
你们坚持的不错,
我们可以用一百万人民币的估值,
给你投五万块钱,
占你百分之五的股份,
问题是我接受了,
我同意了,
我说好,
一百万,
对不对,
你说的一百万,
别走,
不许走,
把他抓住,
赶快付五万块钱,
占我百分之五,
结果,
后来人家还是毁约了,
就没投,
不说投了,
没投啊,
所以一百万人民币占百分之五,
人家都不同意,
这个时候你看我们就莫名其妙,
我们就碰到比特币了,
就碰到这机会,
十四年对不对吧,
就是by chance,
我也不知道,
其实当时他跟我投的时候,
我也不可能给他说,
我后面要做一个这个,
情况会变好一点,
不可能,
我也不知道,
后来就发生了,
发生了这个项目的时候呢,
我们又去融钱,
这时候估值高一点,
我记得很,
印象很深,
跟徐晓平谈,
徐晓平当时去美国,
我们才来创业,
徐晓平当时呢,
可能也觉得我这项目不靠谱,
但是为了安慰我,
说雨泉你好干,
我给你投一万美金,
占你百分之一,
你不就,
公司就值一百万了吗,
当时我觉得,
很不错,
别走,
又是这样的,
因为当时一次钱都没融成功,
不是,
别走,
是吧,
一定要留下来,
结果徐晓平又没投啊,
又没投,
一万美金也没投,
估值一百万美金的也没投,
后来又,
这个Centrality又发生,
所以我们才能做这个对比,
后来说,
诶,
回家了,
后来说,
诶,
可以,
是吧,
然后Ripple做了,
我们就慢慢就上到了,
先是Google,
我们当时Ripple说,
Google Venture,
Anderson,
美国两个最好的总统,
加起来给我们投了四百五十万美金,
这个估值当然就很高了,
当时这个Ripple的公司估值都四千万美金了,
然后慢慢就上到了,
然后后来我们这个Ripple啊,
做不下去了,
交给别人做,
我自己出来做,
陪我一看又进了个大坑,
感觉又不赚钱,
什么都没有,
太惨了,
有一段时间,
又又有一段时间,
但那一段时间最惨的时候,
这公司都快发不出工资,
我们公司有两次发不出工资,
我印象太深了,
一次是一五年初,
发不出工资,
那个时候就一直,
大家可能知道,
我是个投资还不错的人啊,
其实,
所以你看我人生还比较丰富,
今天这时间根本接受不完,
这个,
我那时候投资赚了不少钱,
我给公司贴了七十万美金,
就发工资,
贴到七十万美金的时候,
风头投了,
投了,
加起来投了,
快一千万人民币,
一千万美金,
那时候我自己贴了,
大概四百多万人民币,
压力还是很大,
然后,
三十多万人民币又发生了,
把一个人给你投了,
然后,
就是到去年,
年终的时候,
又不行了,
因为反正不赚钱,
投的这块又很少,
结果又出了直播这个事,
所以呢,
我就后来发现,
这个其实也不是我运气好,
我觉得,
因为你说,
如果我一两次运气好,
是吧,
这可以解释,
你反复运气好,
我觉得还是有规律的,
我对自己,
这个规律的解读,
就是英文这个单词,
叫serendipity,
就是你只要一直坚持,
就会有,
意想不到的好事发生,
把你给拯救了,
然后呢,
所以我,
总结这十年,
前面相信折腾的力量,
后面是相信坚持的力量,
我觉得,
这就是我在,
我总结,
就叫,
坚持折腾的力量,
要相信坚持折腾的力量,
一直折腾下去,
就肯定会不错,
所以呢,
这也是我自己下个十年吧,
2017到,
2027年的关键词,
也希望,
跟今天在看直播的朋友,
以及在场的朋友们,
也做个十年之约,
这十年,
让我们一起坚持折腾,
看看我们的,
在2027年的时候,
会变成什么样子,
好,
谢谢大家,
那宇晨,
你不相信什么呀?
哦,
对,
今天其实,
因为时间有限嘛,
其实我不相信那一章,
我主要想想,
千万不能相信别人的力量,
我前面的举例给大家讲了,
那个百分之五万块钱都不投,
这个一万美金,
也不投,
遇到过无数次,
如果啊,
就甭管估值多低,
这些都无所谓,
但千万不能相信别人的力量,
这是不靠谱的,
还是得,
坚信自己的力量,
是不靠谱的,